hallo leute wie er heute besuch von
buback die drei kommen aus der türkei
leben jetzt
lernen deutsch mit easy german und wir
wollen heute mal ein video machen über
das deutsch-türkische zusammenleben hier
in berlin dafür sind wir nach kreuzberg
gefahren und fragen jetzt leute hier auf
der straße los geht's wie ist das
deutsch-türkische zusammen neben james
ist wunderbar wir haben drei türkische
nachbarn und wir verstehen uns wunderbar
da sind die neben unseren die nettesten
nachbarn über je hatten
also bei mir läuft es eigentlich ganz
gut im hause sind alle möglichen leute
tut genau um ja also ich finde hier
geworden und hier aufgewachsen und also
wir hatten bis jetzt keine probleme ich
bin selber türkisch und ja genau und
also bei uns läuft also eigentlich gibt
es keine probleme also ich bin auch seit
ein paar jahren hier also ich habe
deutsch gelernt und habe ich danach also
meine ausbildung gemacht und jetzt
arbeite ich jetzt hier genau also vom
haus gibt es kein problem das verhältnis
zwischen deutschen und türken
ich glaube es kommt darauf an wo zum
beispiel hier super ja absolut
ganz unterschiedlich ich glaube es kommt
auf die auf die türken auf die deutschen
an die die man eben dass es gibt
deutsche die sich super gut verstehen
und dann gibt es leider auch deutsche
die sich mit türken ist so gut verstehen
und vielleicht auch umgekehrt ja also
ich finde ich ganz gut ich war auf einer
schule mit sehr vielen türken uns hat
eigentlich gut funktioniert wie geht das
türkisch deutsch türkische zusammenleben
also heute ist eigentlich wie immer so
sie haben gesagt wenn man die sprache
kann wenn man sich wenn man natürlich
jetzt nicht ich brauche nicht so gut
kann dann kann man auch mit den
deutschen nicht so gut also jetzt
befreundet oder sehr gut befreundet sein
aber eigentlich ich habe das problem
nicht wann wir sind wie gesagt ich bin
ja die generation die hier geboren ist
also wir haben da eigentlich hat alles
funktioniert immer noch was denken sie
über was die deutschen über die türken
denken in berlin oder in deutschland
oder vielleicht in berlin
ich glaube sie denken grundsätzlich gut
über türk gab es kommt sehr darauf an wo
man sich in deutschland befindet und ich
glaube in berlin hat sie sich schon sehr
lang eingebürgert dass man sich auch gut
mit einander versteht sind die türken
sind auch sehr präsent im stadtbild was
nicht schlecht ist also das
deutsch-türkische zusammenleben in
berlin funktioniert würde ich jetzt
sagen viel besser als vor sagen wir mal
10 20 30 jahren die leute haben sich
also haben gelernt sich besser zu
integrieren und besser aufeinander acht
zu geben und halt
ja läuft halt besser würde ich mal sagen
ich habe gehört dass man dass die türken
die in deutschland leben in der türkei
und namen haben deutsch stück zurück na
ja also ich glaube die deutschen nennen
die türken als durchdrücken genau also
das kommt nicht von uns also der der
name gibt es auch unterschiede zwischen
türken die in der türkei aufgewachsen
sind und hier aufgewachsen sind das ist
aber normal die haben auch bisschen was
von mir und das ist nicht so in der 73
unterschiedliche waren also wie lange
leben sie ihn belegen seit ungefähr 50
höher
und sie hatten nie probleme da kommt
noch mal ich habe wir sind familie
wurden warum ich habe zwei schwägerin
ist mit deutscher gearbeitet also ich
habe viele deutsche freunde bekannte ich
habe damit kein problem
kommt ganz auf die gegen drauf an also
ich habe immer das gefühl in großstädten
wie berlin haben wir können und so
funktionierts definitiv besser weil man
auf engerem raum schon länger
miteinander ist und aber auf dem dorf
gibt es natürlich die ganzen vorurteile
die immer noch bestehen und keinen
keinen kontakt kein austausch darum
würde ich sagen so und so
[Musik]
wie hat sich dieses verhältnis verändert
durch die durch durch die jahrzehnte war
das vor 30 jahren anders als jetzt
ich würde sagen ja also ich würde schon
sagen dass das das verhältnis anders war
insofern weil weil die türkische
mitbürger so früher eher so als gast
oder als gäste betrachtet worden sind
was ist so grundlegend falsch finde und
das sich inzwischen etwas verbessert das
ist klar dass die leute dazu gehören und
hier bleiben und gehört zu deuten
ja ich glaube finden ist das noch nicht
klar ja also es muss noch klarer und
noch deutlicher werden
es hat sich wahrscheinlich das muss man
differenziert betrachten
es hat sich zum einen glaube ich
verbessert und zum anderen vielleicht
auch etwas auseinander gelebt und
distanziert grundsätzlich ist
wahrscheinlich das wichtigste dass man
mehr miteinander zu tun hat und zwar
nicht nur auf der straße im alltags- und
auch familiär und interkulturell jetzt
mehr
also ich sehe dritter vierter generation
ist anders als die erste generation hier
in deutschland die sind mehr so
eingedeutscht denk ich mal mehr so mehr
akademiker gibt's nochmal späten dritte
generation war früher ja nicht so was
ich gesehen habe und so denke ich muss
immer an der vier wie hat sich das
zusammenleben von den deutschen den
türken verändert in den jahrzehnten sind
sie noch enger geworden
so war ich meinen sohn matthias
2-rückstand durch familie freunde die
hier geboren sind und zehn deutschen
also in der in der in der nächsten
die neuen generationen zusammen wachsen
die müssen auch sonnen halten ich denke
da kann man nicht generalisieren ich
habe persönlich die erfahrung gemacht
dass türken sehr großen rassismus
auseinander gesetzt wurden um
systematisch gemobbt wurden und auch als
teil der schule habe ich das oft direkt
miterlebt vor den augen anderer uns
andere machen diese erfahrung vielleicht
nicht einfluss
ja natürlich
berlin das schon ein sehr bekannter
sache
ja was natürlich fatih akin ist auch ein
gruß einfluss in deutsche kultur und es
gibt so viele fußballspieler den döner
denn nachdem wir gebracht essen essen im
fußball ja also nicht das fußballspiel
sondern das fan sein also fußball fan zu
sein was die beiden deutschen konzerne
haben was voneinander in der land also
ich finde ja findet die türkische kultur
für mich jetzt die bereichert uns gerne
in der türkei gewesen istanbul
rundfahrten gemacht und sagt unsere
nachbarn sind also schon alles gut also
ich meine ohne türken oder viele
ausländer würde ich mal so sagen würde
ja kein leben in berlin oder in
deutschland geben weil das der mine zeit
auch wirklich ausländer okay sind
mitarbeiten her gekommen aber ich meine
viele läden und vieles hat läuft auch
halt mit dem ich bin der meinung dass
diversität immer gut ist und das kommt
nicht auf deutsch türke standen das kann
auch deutsch was anderes sein oder
türkisch israel ist also keine ahnung
die mischung ist immer besser wenn man
nur eine sache verfolgt und gibt es
einen einfluss der türkischen kultur auf
die deutsche kultur
ich glaube da wird es ist offensichtlich
sind hier mitten in kreuzberg
hier gibt es eine der größten ich habe
früher sprachen immer davon also zu
meiner studienzeit wochen hoffen dass
100.000 also eigentlich sozusagen die
drittgrößte stadt der türkei hier in
kreuzberg steht
ich glaube dass gerade dieses vierte
sehr geprägt ist dadurch dass hier
menschen zu hause sind die andere küche
haben andere familien verhältnis ist zum
teil nach
häufig das berlin des döner mekka ist
ich glaube dass die dass die ur berliner
daran nicht so viel beigetragen haben
außer dass sie das gegessen haben jetzt
eigentlich auch ganz lustig dass das
döner mekka ist und so weiter
und ja also die türken sind halt sehr
gut darin leckeres essen zu machen und
bereichern damit die die esskultur was
insgesamt auf die stadt ich glaube einen
positiven einfluss hat ich kenne türken
oder deutsche nach deutschland man kann
die nicht wegdenken mal wieder einfach
zusammen und zum beispiel die türken
haben jetzt sagen wir mal hier
restaurants imbisse dessen hergebracht
vielleicht noch also wie soll ich sagen
dass ein geben und nehmen sage ich mal
so die deutschen geben die türken geben
auch und dann nehmen wir auch und wir
haben gelernt gut zusammen zu leben und
von jeder kultur ein bisschen etwas
einzubringen würden sie sagen die
türkische einwanderung in deutschland
hat deutschland positiv beeinflusst ja
ich glaube dass deutschland offener
geworden ist
das hat viele gründe nicht nur halt
jetzt eine wirkliche einwanderung aber
das war den letzten 10 bis 15 jahren in
deutschland passiert ist das hat auch
ganz viel damit zu tun dass hier neuer
wind reingekommen ist na also neue
farben reingekommen ich in berlin also
ich komme nicht aus berlin auf welchem
recht berlin vergleiche von vor 25 30
jahren war das eine graue stadt gewesen
und finde es jetzt sehr sehr lebendig
geworden mit all den problemen die es
darum geht ja und ich glaube auch dass
er diese einwanderung ausgeblieben
auch us filmstar unerträglicher hier das
einfach auf berlin und vor allen dingen
deutschland also deutschland und vor
allem berlin extrem universität so
gewonnen hat und auch einfach einen tick
besser und einfacher dass die kultur
jeden tag irgendwie ein teil von uns ist
es ja auch ist ja auch schön was kann
sich noch verbessern zusammennehmen in
deutschland noch weiter verbessern kann
sich selbstverständlich immer die
toleranz gegen eine also gegenüber
einander
das kann man glaubt so allgemein stehen
lassen und da gibt es auch immer
verbesserungspotenzial nie an den an den
punkt kommen wo man komplett tolerant
ist es da muss immer daran arbeiten das
darf man nicht einfach so als
selbstverständlich erachten toleranz hat
sich immer dann geschaffen wenn sie
interesse aneinander da ist das heißt
irgendwie auch ein wissensaustausch und
erfahrungsaustausch findet das könnte
sich noch verbessern
wir haben heute menschen in berlin nach
dem deutsch-türkischen zusammenleben
gefragt aber es kann natürlich auch
immer mindestens zwei perspektiven zum
interkulturellen austausch und wir haben
heute die chance auch mal zuhören was
menschen in der türkei über deutschland
denken unsere partner von easy türkisch
haben in istanbul auf der straße gefragt
was dort die menschen eigentlich über
deutschland denken das video seht ihr
gleich hier
und ihr könnt natürlich auch wieder
interaktive übungen machen und vokabel
listen bekommen zu dem vokabular zu den
ausdrücken aus diesem video
dafür werde die einfach ein mitglied
hierbei patchen und wir wünschen euch
noch ein schönes wochenende